# 课程总结7

## 1.numpy

### 1-1.array的建立和基本操作	

​		np.array()输入tuples或者list作为行向量 dtype表示输入类型

​		np.zeros(shape=(x,y)).dtype()输入零矩阵

​		np.arange()输入对应的arange函数所得到的数组作为单行向量

​		np.arange().reshape()  对应.ravel()展平

​		np.ones()

​		A.np.transpose() 矩阵转置

​		A.np.identity() 单位矩阵

​		numpy库中带有对数组的sin\exp等等

### 1-2.array的算术运算

​		常数的加减乘除，开方平方都是对应每个元素的操作

​		array之间的加减乘除均为对应位置上元素的加减乘除

​		下方代码结果为 32，  [4 10 18]

```
m = np.array([1, 2, 3])
n = np.array([4, 5, 6])
p = np.dot(m, n)
q = np.multiply(m, n)
print(p)
print(q)
```

### 1-3.调试

​		array.dtype() 检查数据类型

​		array.shape() 检查形状

​         #设置断点

​		import pdp

​		pdp.set_trace()

## 2.人工神经元

### 2-1. 单个神经元

​		输入参数线性组合加权再加上一个常数偏移值作为自变量，经过一个非线性激活函数输出

### 2-2.基础单个神经元举例

​        基于ReLU、双曲函数tanh、sigmoid函数等作为激活函数可以构造最简单的基础神经元。

## 3.逻辑功能的实现（利用基本的神经元）

```
import matplotlib.pyplot as plt
import numpy as np

and_operation = lambda x: 1 / (1 + np.exp(-(20*x[0]+20*x[1]-30)))
or_operation = lambda x: 1 / (1 + np.exp(-(20*x[0]+20*x[1]-10)))
not_operation = lambda x: 1 / (1 + np.exp(-(-20*x+10)))
nand_operation = lambda x: 1 / (1 + np.exp(-(-20*x[0]-20*x[1]+30)))

x = np.array([0,1])
print(and_operation(x))
print(or_operation(x))
print(not_operation(1))
print(nand_operation(x))
```

利用多层神经网络可以实现异或等复杂的布尔运算。

## 4.机器学习

### 4-1.分类

监督学习、非监督学习、强化学习等

### 4-2.典型的任务

分类和预测

### 4-3.数据集

训练集（training set）：数据集的子集，用于训练模型。 

验证集（validation set）：数据集的一个子集，从训练集分离而来，用于验证学习效果。 

测试集（test set）：数据集的子集，用于在模型经由验证集的初步验证之后测试模型。

### 4-4.监督学习

​		监督学习的基础是标签样本（labeled example），其包含特征和标签的样本。在监督式学习中，标签指样本的“答案”或“结果”部分。 有标签数据集中样本都包含特征以及一个标签。









