# <font color=#ad1453>第二周课程小结</font>


## <font color=#1453ad>1.Python的文件操作</font>

  课上首先讲了利用python对以txt文档为例的文件进行操作。
### 1.1打开与关闭函数
  打开函数：file = open(path,'r')

  关闭函数：file.close()

### 1.2主要文件IO模式
  r+ :打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。

  w+ :打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件

  a+ :打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。

  ......
### 1.3主要函数
  利用with语句隐式读写：
```python
  file_path = os.path.join(data_dir,'simple_file.txt')
  with open(file_path,'a+') as simple_file:
​    simple_file.write('This is my first file that I wrote with Python')
​    for line in simple_file:
​      print(line.strip())
```
  不利用with语句显式读写：
```python
  file_path = os.path.join(data_dir,'simple_file.txt')
  simple_file = open(file_path,'a+')
  simple_file.write('wrote')
  for line in simple_file:
​    print(line.strip())
  simple_file.close()
```


  路径函数：
```python
  current_file = os.path.realpath('file_io.ipynb’)
  current_dir = os.path.dirname(current_file)
  data_dir = os.path.join(os.path.dirname(current_dir),'data')
```


  文件删除函数：
```python
  if os.path.exists(new_file_path): 
​    os.remove(new_file_path
```


### 1.4示例
在桌面创建一个名为random_data的文档，生成20个0-100的随机整数写入文档，并读取其内容。
```python
import random

path = 'C:\\Users\\17950\\Desktop\\'
full_path = path + 'random_data.txt'

i = 0
while i < 20:
    with open(full_path, 'a+') as a:
        element = random.randint(0,100)
        a.write(str(element))
        a.write(' ')
    i+=1

data = open(full_path,'r')
for line in data:
    print(line.strip())
data.close()
```

### 1.5模块和包
模块是python扩展的源文件，模块包含了Python对象定义和Python语句

包：包含__init__.py文件和其他模块和包文件的目录

使用时用import...或from...import...

还可以自己写一个.py文件，并在另一个文件中调用。



## <font color=#ad1991>2.排序算法</font>
### 2.1插入排序
对于一无序的数列，插入排序是在每一步中将还未排序的数据插入到前面步骤中已排好的数列中去，直至插完所有元素。在第一步中只需选取一个数字，其自然就是一排完序的数列，之后按照上述方法插入，即可对数列完成排序。

容易证明，对含n个数据的数列，插入排序的时间复杂度量级为n^2量级

### 2.2合并排序
对一无序的数列若假设其数据个数为n=2^t，t为正整数，则将其对半划分t次可将数列拆分为2^t个子列，每个子列都只含一个数据，则两两对子列合并，合并过程中进行排序，最终将其长度还原为2^t，此时即完成了排序。

在将两个已完成排序，长度为k/2的数列合并为长度为k的有序数列时，排序次数差不多为k次。而划分中划分了t次，合并也需合并t级，则时间复杂度为n*t=O(nlogn)



对两个有序数列进行合并的例子

```python
def merge(A , B):
        i=0
        j=0
        C=[]
        while i<len(A) and j<len(B):
            if A[i]<B[j]:
                C.append(A[i])
                i+=1
            else:
                C.append(B[j])
                j+=1
        while i<len(A):
            C.append(A[i])
            i+=1
        while j<len(B):
            C.append(B[j])
            j+=1
        print(C)
        return C
    A=[1,4,22,66]
    B=[3,13,44,100]
    merge(A,B)
```

## <font color=#1453ad>3.中值和选择</font>
还有一类问题是要在一个无序的数列A中选出从小到大排序为k的元素(A,k)，一种方法是将该数列的顺序完全排出来，则第k个数即为所求。但若按前面的合并算法来看，时间复杂度将为O(nlogn)。实际上有更好的算法，不必将整个数列顺序完全排出，更快地解决问题。

可以在数列中随机抽取一个数p，比它小的构成数列L，比它大的构成R。若p≠(A,k)，可以继续用此方法在L或R中找到(A,k)，这样期望的时间复杂度就能达到O(n)。

但这样对于p的选取是不可控的，最坏情况下时间复杂度将达到O(n^2)。显然对于原数列A的划分我们希望p尽量靠近中间的位置，这里助教又介绍了一种方法：将A每五个数分为一组，先选出每五个数内部的中位数，将其挑出后再选出它们中的中位数p，这样p的位置将会在3n/10-5与7n/10+5之间，划分出的数列L、R长度将不超过7n/10+5，这样划分出来的L、R长度将被近似的控制在7n/10的公比上下降，即使在最坏情况下时间复杂度也为O(n)。

最后助教又向我们介绍了渐进复杂度的概念，即O(n)算法在n不太大的情况下不一定比O(nlogn)快，这也是容易理解的，故我们需要根据数据量来选择合适的算法。

