# BDMI Day10

`Student No.52`

## TensorFlow 下的线性回归 

TensorFlow 的 **即时执行模式**与 NumPy 的运行方式十分类似，然而提供了更快速的运算（GPU 支持）、自动求导、优化器等一系列对深度学习非常重要的功能。以下展示了如何使用 TensorFlow 计算线性回归。可以注意到，程序的结构和前述 NumPy 的实现非常类似。这里，TensorFlow 帮助我们做了两件重要的工作：

- 使用 `tape.gradient(ys, xs)` 自动计算梯度；
- 使用 `optimizer.apply_gradients(grads_and_vars)` 自动更新模型参数。

```python
X = tf.constant(X)
y = tf.constant(y)

a = tf.Variable(initial_value=0.)
b = tf.Variable(initial_value=0.)
variables = [a, b]

num_epoch = 10000
optimizer = tf.keras.optimizers.SGD(learning_rate=5e-4)
for e in range(num_epoch):
    # 使用tf.GradientTape()记录损失函数的梯度信息
    with tf.GradientTape() as tape:
        y_pred = a * X + b
        loss = tf.reduce_sum(tf.square(y_pred - y))
    # TensorFlow自动计算损失函数关于自变量（模型参数）的梯度
    grads = tape.gradient(loss, variables)
    # TensorFlow自动根据梯度更新参数
    optimizer.apply_gradients(grads_and_vars=zip(grads, variables))
```

在实际应用中，我们编写的模型往往比这里一行就能写完的线性模型 `y_pred = a * X + b` （模型参数为 `variables = [a, b]` ）要复杂得多。所以，我们往往会编写并实例化一个模型类 `model = Model()` ，然后使用 `y_pred = model(X)` 调用模型，使用 `model.variables` 获取模型参数。

## 模型（Model）与层（Layer）

在 TensorFlow 中，推荐使用 Keras（ `tf.keras` ）构建模型。Keras 是一个广为流行的高级神经网络 API，简单、快速而不失灵活性，现已得到 TensorFlow 的官方内置和全面支持。

Keras 有两个重要的概念： **模型（Model）** 和 **层（Layer）** 。层将各种计算流程和变量进行了封装（例如基本的全连接层，CNN 的卷积层、池化层等），而模型则将各种层进行组织和连接，并封装成一个整体，描述了如何将输入数据通过各种层以及运算而得到输出。在需要模型调用的时候，使用 `y_pred = model(X)` 的形式即可。Keras 在 `tf.keras.layers` 下内置了深度学习中大量常用的的预定义层，同时也允许我们自定义层。

Keras 模型以类的形式呈现，我们可以通过继承 `tf.keras.Model` 这个 Python 类来定义自己的模型。在继承类中，我们需要重写 `__init__()` （构造函数，初始化）和 `call(input)` （模型调用）两个方法，同时也可以根据需要增加自定义的方法。

```python
class MyModel(tf.keras.Model):
    def __init__(self):
        super().__init__()     # Python 2 下使用 super(MyModel, self).__init__()
        # 此处添加初始化代码（包含 call 方法中会用到的层），例如
        # layer1 = tf.keras.layers.BuiltInLayer(...)
        # layer2 = MyCustomLayer(...)

    def call(self, input):
        # 此处添加模型调用的代码（处理输入并返回输出），例如
        # x = layer1(input)
        # output = layer2(x)
        return output

    # 还可以添加自定义的方法
```

